# Исследование значимости признаков в задаче радиометрической идентификации
Данное исследование посвящено изучению значимости признаков в задаче радиометрической идентификации. Исследуя результаты свежей работы в этой области, я провела более детальный анализ значимости признаков и уменьшила размерность признакового пространства без потери точности классификации.

*О радиометрической идентификации*
В настоящий момент на устройствах-приемниках идентификация устройства-передатчика происходит на уровнях выше физического, а такие данные легко подделать  (пример — ARP-spoofing [слайд 1]). Задача радиометрической идентификации состоит в разработке методов идентификации, основанных на данных с физического слоя, которые невозможно подделать.

Предполагается, что приёмник получает заранее известный сигнал, определённый протоколом. На основании физического сигнала вычисляются признаки, на основании которых требуется различить сигналы от разных передатчиков. На текущий момент существует множество алгоритмов радиометрической идентификации. Однако подавляющее большинство этих алгоритмов либо не позволяет достичь необходимой точности классификации (точность не превосходит 95%), либо задействует нейронные и свёрточные сети, которые чрезвычайно сложны и работу которых трудно интерпретировать.
Моя работа основана на недавнем исследовании в области радиометрической идентификации, проведённом в статье [1], где классификация была успешна проведена на основании 10 параметров простыми алгоритмами машинного обучения.

*Постановка задачи*
В работе [1] решалась задача радиометрической классификации для бинарного случая (два передатчика). Также применялся метод LIME [2] для анализа значимости признаков. (LIME — это метод, предложенный в 2016 году, создающий ’Локальное интерпретируемое независимое от модели объяснение’. Он позволяет объяснить влияние каждого из признаков на результат для каждого элемента выборки.) При этом LIME применялся только на двух элементах из всей исходной выборки: на элементе, для которого предсказание было наилучшим и на элементе, для которого оно было наихудшим. 
В своём исследовании я провела более детальный анализ значимости признаков: выделила репрезентативную подвыборку и провела локальный анализ значимости с помощью LIME для каждого её элемента.

*Результаты*
Анализируемый датасет содержит 30000 элементов, для анализа значимости была взята подвыборка из 5000 элементов с использованием вышеупомянутого алгоритма.
После этого для каждого из 5000 элементов был проведен локальный анализ значимости с помощью LIME.
Оказывается, самым значимым не всегда оказывается один и тот же признак.
В 75 % случаев самым значимым был признак P4, в 25% -- признак P8, в 0.48% -- признак P6.
Аналогично, вторым по значимости не всегда был один и тот же признак
В 37.5% -- признак P8, в 30.6% – P6, в 24.92% -- P4.
Так как признаки P4, P6, P8 попадают в топ для списков «первый по значимости» и «второй по значимости», то они и являются наиболее значимыми в этой задаче.

В статье, которую продолжает это исследование, использовалась модель случайного леса (Random Forest), использовалось 10 признаков.
Для проверки качества выбора наиболее значимых признаков мы оставили в датасете только три признака, которые были определены как самые значимые, — P_4, P_6 и P_8. Random Forest также был использован на усеченном датасете. Точность в таком случае составила 98.6%, в то время как исходная точность (со всеми признаками) была 98.9%.

*Выводы*
Таким образом, был проведён анализ значимости признаков, размерность признакового пространства была сокращена с 10 до 3 практически без потери точности.
Разработанный подход универсален и будет полезен при анализе признаков в более сложных задачах радиометрической классификации.

[1] R. Nigmatullin, S. Dorokhin, A. Ivchenko -- A Novel Approach to Radiometric Identification, Frontiers in Artificial Intelligence and Applications, 2020

[2] Ribeiro M. T., Singh S., Guestrin C. " Why should I trust you?" Explaining the predictions of any classifier //Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD international conference on knowledge discovery and data mining. – 2016. – С. 1135-1144.
